John Michael Osbourne (Marston Green, 3 de diciembre de 1948-Jordans, 22 de julio de 2025), más conocido como Ozzy Osbourne, fue un cantante, compositor y personalidad de televisión británico. Es reconocido como uno de los pioneros del heavy metal tras cofundar en 1968 la banda Black Sabbath. Como vocalista de esta formación, participó en la grabación de sus primeros ocho álbumes de estudio, entre los que figuran obras fundamentales en la historia del mencionado género como Black Sabbath (1970), Paranoid (1970) y Master of Reality (1971).

Tras su expulsión de la agrupación en 1979 por su excesivo abuso de sustancias, emprendió una carrera en solitario durante la que publicó trece álbumes de estudio. Sus primeros siete trabajos obtuvieron certificaciones multiplatino en los Estados Unidos, destacando de este periodo títulos como Blizzard of Ozz (1980) y Diary of a Madman (1981), grabados junto con el guitarrista Randy Rhoads. Osbourne se reintegró a Black Sabbath en diversas etapas, colaboró en el álbum final de la banda, 13 (2013) y lideró su gira de despedida que concluyó en 2017. El 5 de julio de 2025 realizó su última actuación en directo en el evento Back to the Beginning en Birmingham, luego de anunciar su retiro por diferentes quebrantos de salud. Falleció diecisiete días después a causa de un infarto agudo de miocardio. Tras su deceso, fue objeto de múltiples homenajes.

Con más de 115 millones de discos vendidos entre su carrera como solista y su etapa en Black Sabbath, Osbourne cosechó numerosos reconocimientos profesionales. Entre estos figuran el ingreso en el Salón de la Fama del Rock and Roll en dos ocasiones —como integrante de Black Sabbath en 2006 y como solista en 2024— y la inclusión en el Salón de la Fama de la Música del Reino Unido. Su palmarés integra trece nominaciones a los Premios Grammy, de las cuales sumó cinco victorias que incluyen el Lifetime Achievement Award. Asimismo, obtuvo el Premio Ivor Novello, el galardón Global Icon de los MTV Europe Music Awards y el Premio Brit a la trayectoria, entre otras condecoraciones. Fue reconocido además con estrellas en el Paseo de la Fama de Hollywood y en la Calle de las Estrellas de Birmingham.

Más allá de la música, obtuvo una mayor exposición mediática en la década de 2000 con el programa de telerrealidad The Osbournes. Asimismo, otorgó visibilidad a nuevas agrupaciones mediante el festival Ozzfest, creado junto a su esposa y representante Sharon Osbourne. En el ámbito personal, contrajo matrimonio en dos ocasiones y tuvo seis hijos: Jessica, Louis y Elliot, de su primer matrimonio con Thelma Riley; y Aimee, Kelly y Jack, de su unión con Sharon.

A lo largo de su carrera mantuvo una imagen controvertida por sus erráticos comportamientos públicos generados en gran medida por sus adicciones a las drogas y al alcohol. Su impacto en el desarrollo del heavy metal y su estilo provocador le valieron apelativos como el «Padrino del heavy metal» o el «Príncipe de las Tinieblas». Agrupaciones como Metallica, Judas Priest, Guns N' Roses, Alice in Chains y System of a Down, entre otras, lo han mencioado como una importante influencia en sus primeras etapas, mientras que publicaciones como Hit Parader, Rolling Stone y Billboard lo incluyeron en sus listados de los mejores vocalistas y artistas de la historia.